乳歯臼歯では頬側歯頚部を中心に臼歯結節が見られる。
乳歯のコンタクトポイントは面で接している。
乳臼歯は永久歯と比較して固有咬合面が小さい。
下顎第二乳臼歯（上A～D下A～C）の歯冠形態は後継永久歯と類似している。
実習で用いる顎模型は乳歯（混合）列期の模型である。
小児歯科実習小テスト（２）
A.以下の問いで、正しいものには〇、間違っているものに×を（　　）に記入しなさい。
1.上顎乳臼歯の歯根数は2根（3根）である。
2.乳前歯の歯根尖は唇側に湾曲している。
3.乳歯のエナメル質の厚さは永久歯の約半分である。
4.幼若永久歯では成熟した永久歯と比較して象牙細管が細い（太い）。
5.乳歯の萌出順は上下顎ともABCDE（ABDCE）の順に萌出する。
B.（　　）内に適切な数字・語句を記入しなさい。
なお実習書に漢字で記載されているものは、漢字で記入すること。
乳歯の特徴 歯冠（P21）
①乳歯歯冠の近遠心幅は歯冠長に比較し（長く）、歯冠は丸みを帯びている。
②乳歯歯冠の隅角、隆線の発達は永久歯ほど著名でなく、小窩裂溝は複雑だが（浅い）。
③乳歯の咬合面観において、（固有咬合面）の占める割合が小さい。
④乳歯歯冠の頬側歯頚部近くに帯状の隆起（歯帯）が存在し、特に（第一乳臼歯）に著名である。
⑤接触点の位置がやや咬合面寄りにあり、（面）で接触している。
⑥歯頚部の狭窄が強い。
小児歯科実習小テスト（３）
A.以下の問いで、正しいものには〇、間違っているものに×を（　　）に記入しなさい。
1.小帯付着異常の診断には、Blanchiテストを用いる。
2.溝状舌はDawn症児にみられることが多い。
3.Riga-Fade病は哺乳瓶の乳首（先天歯）などの機械的刺激で起こる口蓋（舌下）部の潰瘍である。
4.手足口病はエンテロウイルスが原因の感染症である。
5.ヘルパンギーナは軟口蓋扁桃弓に水泡・潰瘍を形成し咽頭痛を生じる。
6.Sturg-Weber症候群はリンパ管腫（血管腫）が多発する。
7.Blandin-Nuhn嚢胞は舌尖下面に生じる粘液嚢胞である。
B.写真（苺絶）のような舌に特徴的な症状を認める疾患はどれか。2つ選べ。
1.川崎病　4.溶血性レンサ球菌感染
C.（　　）内に適切な数字・語句を記入しなさい。
なお実習書に漢字で記載されているものは、漢字で記入すること。
乳歯の歯根と歯髄の特徴（P22）
歯根
①歯冠長に対し歯根長が長く圧平されている。
②乳前歯歯根は中央から根尖にかけて（唇側）に湾曲している。
③乳臼歯歯根は著名に（離開）している。
④乳前歯は（単根）、上顎乳臼歯は近心根、遠心根および口蓋根の３根、下顎乳臼歯は近心根と遠心根の２根である。
小児歯科実習小テスト（４）
A.以下の問いで、正しいものには〇、間違っているものに×を（　　）に記入しなさい。
1.哺乳齲蝕は長時間の哺乳瓶の使用で、上顎前歯部から臼歯部に齲蝕が好発する。
2.乳前歯部のⅢ（Ⅳ）級窩洞はコンポジットレジン冠修復が適応となる。
3.クラウンフォームの冠縁の長さの調整には、金冠バサミを使用する。
4.コンポジットレジンを填入したクラウンフォームを支台歯に圧接した際に溢出した過剰レジンは重合後（前）に除去する。
B.以下の問いに答えなさい。（111D90）
5歳の男児。下顎右側第一乳臼歯の疼痛を主訴として来院した。
3日前から一過性の冷水痛があるという。
象牙質齲蝕と診断し、ワンステップ接着システムを用いたコンポジットレジン修復処置を行うこととした。
初診時のエックス線画像と術中の口腔内写真を示す。
この後行う治療内容を実施の順番に並べよ。
a　咬合調整
b　歯面処理
c　隔壁の除去
d　ウェッジの除去
e　光重合型コンポジットレジンの塡塞
C.コンポジットレジン修復の適応症（一般適応症）（P.34）
①齲蝕による実質欠損歯
②形成不全歯
③著しい（着色・変色）歯
④外傷による歯冠破折歯
⑤歯冠の（形態異常）歯
小児歯科実習小テスト（５）
A.以下の問いで、正しいものには〇、間違っているものに×を（　　）に記入しなさい。
1.歯髄切断は根管口部よりやや大きめのラウンドバーで切断する。
2.乳歯の根冠充填は水酸化カルシウム製剤を用いる。
3.根未完成歯の一部性歯髄炎にはアペキシフィケーション（アペキソゲネーシス）を行う。
4.アペキソゲネーシスは生理的な歯根形成を促す。
B.生活歯髄切断法の手順の一部を以下に示す。手順を語群の中から選択し、（　　）に記入しなさい。
【術式】
齲窩の開拡、軟化象牙質の除去
（天蓋除去）、髄質開拡
（歯冠部歯髄の除去）、洗浄
（圧迫止血）、洗浄
水酸化カルシウム製剤の貼付
C.以下の問いに答えなさい。（106C117）
1.オミットします。
2.その理由について（　　）に入る適切なものを語群の中から選択し、記入しなさい。
理由：乳歯の髄床底には（副根管）が存在するため。
小児歯科実習小テスト（６）
A.以下の問いで、正しいものには〇、間違っているものに×を（　　）に記入しなさい。
1.既成金属冠修復では有髄歯（有髄歯でも歯冠崩壊が激しければ可）では行わない。
2.既成金属冠は保隙装置の支台となる。
3.既成金属冠の長さ（締め付け）の調整にはGordnのプライヤーを用いる。
